아이티신
아신 여러분 안녕하십니까?네
네. 삼성 파운더리가 큰 일을
해냈네요. 테슬라하고의 22조
8천억. 네.요 요 잭파을 터트렸는데
어쨌든 이제 삼성 전자의 하반기 주가
모멘텀 측면에서는 저는 계속해서 삼성
파운더리를 주목해야 된다라고 말씀드린
바가 있는데요. 유효합니다. 저는
하반기에 추가 모멘텀들이 나올 수
있다고 생각해요. 물론 HBM도
열심히 하고 있지만 HBM다는 좀 더
삼성 파운더리가 좀 더 가시화되고
있지 않을까 생각하고 있는데요.
테슬라 패키지 딜이 성공적으로 일단
계약은 된 거 같으니까 그러면 이제
삼성 파운드리의 후속 재료들은 뭐가
있을까 한번 점검해 볼 필요가 있지
않겠습니까? 물론 이제 테슬라 패키지
딜에 대한 내용들은 저희 채널에서
제일 먼저 이야기를 했었고 안석현
기자하고 안테나를 통해서 오랫동안
이제 이야기해 왔기 때문에 여기에
대한 내용들은 이제 어느 정도
갈무리가 된 거 같고요. 추가 내용을
알고 싶으신 분들은 예전 영상을 한번
참고해 보시면 좋을 것 같고 그러면
삼성 파운더리가 이제 앞으로 어떤
재료들이 나올 수 있을지 한번 점검을
해 보겠습니다. 그러면 삼성
파운더리가
삼성 파운더리가 왜 그러면 위기에
봉착하게 됐냐? 일단 그럼 주요
고객들의 중심을 한번 보겠습니다.이
퀄컴이라는 고객이 되게 중요하죠.
퀄컴이라 고객은 사실 외부 고객
중에는 제일 큰 바이오였습니다. 삼성
파운드리에서. 그런데 아시겠지만
스냅드래곤
8 1세대 자 요거를
사실 그전에 스냅드래곤 888도
있었어요.
자 요거를 5나노 공정으로 삼성
파원드리에서 했었고요. 네파에서
했었고
그리고 이제 요거는 4나노를 가지고
3파에서 했습니다. 3파는 삼성
파운드입니다.네 네. 요렇게 했는데
요게 수율에서
문제가 있었고 그리고 이제 발열
성능에서 문제가 있었죠. 자, 그래서
퀄컴이라는 삼성 파운드리의 중요한
고객이 큰 결단을 내리게 됩니다.
요것 때문에 어떻게 되냐? TSMC로
옮겼어요. 그래서 TSMC로 5나노
공정을 옮겼고. 자, 그러면 삼성
파운드리는 아, 너네가 설계가 좀
잘못된 거 아니냐라고 이야기를 했을
수도 있겠죠. 네. 그러진 않았을
거라고 생각하는데요. 그래서
스냅드래곤
8 플러스라고 해서
살기를 일부 개선해서 했는데 요게
탱탱 잘 나오는 거죠. 그 뒤로는
이제 퀄컴에서 의미 있는 물량을
확보를 하지 못했습니다. 그래서 아
결국 이제 파운드리에서 문제가
있었다라고 인정하지 않을 수가 없게
된 거고요. 또 하나 이제 중요한
고객이 있습니다. 사실 구글 구글하고
뭐 삼성 파운더리가 열심히 했었냐라고
생각하실 수 있는데요. 픽셀 폰.
네. 픽셀 폰에 사실 이제 이거는
크게 의미 있는 제품 아닐 수도
있습니다만은 사실 구글의 TPU나
이런 것들을 가져오기 위해서는 결국
이게 되게 중요한 거였는데요. 텐서
픽셀 폰의 이제 도네칩이죠. 텐서
G1네
G2를
삼성 파운드리 5나노 공정으로 이제
3파에서 생산을 했었습니다. 근데
아시겠지만 삼성 파우더리가 이제
4나노하고 5나노에서 큰 문제가
있었다라는 거는 다 인정하고
있잖아요. 네. 여기서 또 문제가 된
거죠. 그래서 G3는 약간
불확실하고요. 네. 불확실하고
G4가 이제 차기 제품인데 여기는
TSMC로 갔습니다. 그래서 TSMC
5나노로
가게 됐고요. 그래서 이제 구글 같은
경우는 이제 서버 칩인 이게 뭐 사실
모바일폰 칩도 잘 못 하는데 서버
칩을 줄 수가 없죠. 그래서 TPU도
결국은 삼성 파운더리가 가져오는데
거의 사실상 실패를 했다라고 볼 수
있습니다.
자, 뭐 실제로 대량 생산을 하지
않았지만 삼성 파운드리라고 열심히
개발을 했던 빅테크가 있습니다.
마이크로소프트. 마이크로소프트하고
이제 메타인데요. 네. 메타 같은
경우는 도회사 A식 쪽으로 굉장히
열심히 했었죠. 네. 예식적으로
열심히 했었고
마이크로소프트 같은 경우는 이제
마이아 같은 거 그리고 이제 코발트
백 같은 GPU하고 CPU 가속기하고
CPU 같은 것들을 초기 개발에는
3파하고 이제 개발했었어요. 근데
개발하다가 초기는 이제 개발하다가
도저히 안 되겠다라고 해서 이제
TSMC로 양산을 갔었고요. 양산을
갈 수밖에 없었고 메타도 자체 AI
트레이닝용 칩
MTA라고 하죠. 이게 뭐
아르테미스라고 예전에 이야기를
했었는데 자이 칩도 원래는 삼성
파운더리하고 우선 개발을 했었습니다.
그래서 검토를 하다가 도지 안 됐다.
그래서 TSMC로
양산을 하게 됐습니다. 그래서 사실
빅테크들의 A식은 향후 성장 동역에서
굉장히 중요한 부분들인데 이제 이거를
대부분 다 이제 뺏기게 되고
레퍼런스를 확보를 하지 못하고 결국은
수유율과
반열
자 그리고 이제 여기에 고객 응대
이런 부분들이 다 부족하다.네 여기서
이제 낙재점을
받았습니다. 자, 그동안 이거는 이제
삼성 파운더리가 못한 부분이기도
하고요. 이미 지난 일이기도 합니다.
자, 이거를 테슬라의
패키지 딜이
22조
8,억이
딜이 상당 부분이 훼손된 실내를
회복하는데 큰 도움이 되는 딜인 거는
분명합니다. 그러면 뭐 테슬라가
이렇게 배팅을 할 정도고 그리고 이제
일론버스크가 직접 라인에 들어와서
공정 기술까지 전소해 주겠다 뭐 이런
이야기를 하니 그러면 이제 다른
빅테크들도 뭔가 생각이 달라지지
않겠습니까? 자, TSMC를 우리는
가서 양산했습니다라고 하지만이
TSMC의 갑질은 상당하단 말이에요.
갑질이라고 하는 거는 서비스 응대해
줄 때 갑질하고 이런게 아니라 굉장히
친절합니다. 네. 거의 뭐 명품 샵에
들어가면 고객 응대해 주는 것처럼
그만큼 친절한데 그만큼 비싸고네
팩 확보도 어렵고 이런 부분들이
있죠. 자, 그런 부분에서는 이제
삼성 파운드리는 가격, 납기 이런
부분에서는 굉장히 메리트가 있다라고
볼 수 있는 거고요. 그리고 이제
삼성 파운더리가 지금은 아큐브 같은
이런 어드바스드 패키징 기술을
존재감도 없지만 결국이 어드스드
패키징 기술이 확보된다 그러면 중요한
옵션이 될 수 있고 그리고 이제
HBM4 같은 차세대 하이 밴드위스
메모리 같은 경우도 이게 또 중요한
지렛대가 될 수 있다라는 겁니다.
그러니까 일단은 낙수 효과만
받아먹어도 자 이런 딜이 충분히
가능하다라는 걸 보여줬습니다. 낙수
요건만 받아 먹어도
네. 그러면 삼성 파운더리가 어떤
부분에서 이제 또 기회가 될 수
있을까? 자, 일단 빅테크들의 AC
자, 수주 가능성이
충분히 생길 수가 있겠죠. 어
테슬라가 2노 게이트홀 어라운드에
대해서 뭔가 배팅을 했다 그러면 자
이게 어 잘된다 그러면 충분히 이제
TSMC의 보안 서브 물량 정도라도
충분히 검토해 볼 수가 있는 거고요.
그리고 아이큐브 같은 어드벤스드
패키징 그리고 이제 침플렛 같은
경우도
이게 이제 충분히 삼성이 어 기술이
될 수 있구나라고 이제 생각할 수
있겠죠. 여기서 이제 플러스 알파라고
하면 이제 HBM 4 정도겠죠. 저는
뭐 개인적으로 사실 HBM에 대해서는
조금 더 이제 시간 필요하지
않을까라고 보는 뷰이긴 한데 자 이런
것들 보면 충분히 이제 빅테크들의
어떤 재료가 하나 있을 수가 있고 또
하나가 이제 국내 쏘린 AI입니다.
요거는 이제 한국어 기반이죠. 네.
한국어
국내 써버린 AI 쪽도 이제 A식
쪽이 많이 필요해지는 거잖아요.
여기서 이제 삼성 파운더리가 테슬라를
통해서 뭔가를 보여줬다 그러면
아무래도 국내 A식 대표 유니콘
회사가 있죠. 리밸리온이라는 회사가
있고
여기는 이제 삼성 파운드리를 씁니다.
산파를 쓰죠. 그리고 이제 퓨리오사
AI. 자, 여기는 이제 이재명
대통령이 후보 시절에 처음 방문한
회사죠. 여기는 이제 TSMC 팩을
씁니다.
대표 국내 유니콘 두 회사인데요.
자, 어쨌든 리밸리오는 지금 삼성
파운드리에서 열심히 오나노 공정으로
개발하고 있는 거고 필요 AI는
TSMC 패을 쓰고 있지만 어쨌든
쏘린 AI니까 삼성 파운드리하고
협력도 열려 있다. 뭐 이런 식으로
이야기를 하고 있죠. 그러니까 이런
쪽에서도 일단 기회가 있다라고 볼 수
있습니다.
네. 그래서 관련 수혜주
혹은 관련주.
자, 이미 뭐 이게 다 나온
내용들이고요. 제가 뭐 절대
추천드리는 건 아닙니다, 여러분.
네. 그래서 일단 장비 쪽은 장비
쪽은 아무래도 지금 시장에서 제일
거론되는게 원익 IPS 같은 회사들.
그리고 뭐 STI
이런 회사들이 좀 많이 그래도 어
주목을 받고 있는 거 같아요. 그리고
이제 디자인 솔루션 파트너스나 이제
IP 기업들 삼성 파운더리가 뭔가
좋아진다 그러면 이제 주목받는 회사가
가운칩스 같은 회사들
AD 테크놀로지
여기는 이제 특히나 리밸리온하고 크게
좀 하고 있습니다.네 네.
리밸리온하고 열심히 하고 있기 때문에
그리고 이제 칩셋 미디어 같은 회사들
그리고 에이지랜드 같은
여기는 이제 TSMC 밸류 체인이죠.
네. VCI 같은 회사들 관심 가지
뭐 볼 만하고요. 네. 그리고 오사드
업체들. 네. 당장 이제 가동률이
좋아지는 어제 이제 상한가 같습니다.
네. 두산 테스나.
그리고 하나 마이크론.
자, 이런 회사들을 좀 관심 깊게
보면 좋을 것 같습니다. 일단 이제
뭐 테일러 탭에 대해서
지금 투자 흐름이 빨라지겠죠? 그러면
이제 일단 장비에 대한 부분들을 좀
기대를 할 수 있고 여기 이제 그러면
이제 소재 그동안 이제 관심도 없던
소재 쪽은 게이트홀 어라운드가 되면
솔브레인 회사들
GA를 위한 이제 초상기 애천트를
하니까
자 이런 것들 하고 그리고 동진
세미캠 동진 세미캠도
아무래도 여기 프로세스 케미컬들을
많이 하니까 요런 회사들 좀 관심
가질만 하고요. 그리고 일단 해외
쪽이 잘돼 있는 코미코네
파츠 쪽에 이제 세종하고 코팅 이런
쪽을 하는 코미코는 이제 미국 법인이
워낙 잘 돼 있으니까 요런 회사들을
한번 관심 가지고 여러분들이 또 향후
더 업사이드가 있는 회사들을 한번
발굴해 보시면 좋을 것 같습니다.
네. 뭐 새로운 내용은 없죠? 네.
사실상 기존에 제가 다 말씀드렸던
내용들이고 이런 댓글들이 많더라고요.
저양반은 방향성은 잘 맞는데 타이밍은
잘 모르겠다. 예. 그렇죠. 방향성도
제가 잘 맞는데 타이밍까지 알면
여러분들한테 알려 줄 필요가
없습니다. 제가 제가 다 벌죠. 네.
그러니까 여기 채널은 타이밍 알려
주는 데는 아니고요. 예. 타이밍은
이렇게 딱 차트 잘 보시고 이런 분들
채널에 가서 잘 검토하시고 일단 산업
테크에 대한 방향성을 점검하는 데는
저희 채널에 좀 도움이 되지 않을까?
예. 그런 것들 잘 활용하시면 좋을
것 같습니다. 제가 이야기하는 종목
가지고 투자는 네. 여러분들이 잘
고려해서 하셔야 됩니다. 예. 절대
이거는 추천 종목 아니니까요.이
대표님 추천 보고 샀습니다. 이런
말씀은 잘못된 겁니다. 전 추천드린
적이 없어요. 여러분 설명드릴
뿐니까. 네. 하여튼 투자 판단은
여러분들이 직접 하셔야 된다는 거
항상 주지 말씀드리겠습니다. 네.
제가 준비한 내용은 여기까지고요.
일단 8월, 9월 시장은 테슬라
모멘텀이 나왔지만 녹록진 않을 것
같습니다. 그래서 일단 당분간은 좀
더 조심한 행보가 필요하지 않을까
생각합니다. 그러면 약간 보수적으로
접근하면 또 기회가 있다라고
생각하거든요. 예. 일단 뭐 자세한
내용은 오늘 말씀드리긴 그렇고 하여튼
다음 시간에 뵙도록 하겠습니다.
여러분 안녕.
[음악]